What I believe to be alarming...
O que eu acho urgente, assim...
In 2013, when Arquitetura da Gentrificação started,
Em 2013, quando começou o “Arquitetura da Gentrificação”
we selected a case study of public housing in the city centre
a gente apurou uma parceria publico privada
based on a public-private partnership involving
de habitação popular no centro da cidade
the government of the state of Sao Paulo, and the federal
que envolvia... envolve , né? Porque ela continua em vigor.
and local governments, together with the private party,
Que envolve o governo do estado, o governo federal e o governo municipal.
the construction companies.
E a iniciativa privada, né? As empreiteiras.
Very briefly, what happened was:
Muito resumidamente, o que acontece?
The state and local governments decreed the eviction of more
O governo o estado lançou um decreto
than 900 places in the central area.
desapropriando mais de 900 endereços na região central.
The people living in those places were not told there
Essas pessoas não souberam que iam ser desapropriadas.
was going to be an eviction action. They only
Elas ficaram sabendo porque alguns escritórios de advocacia,
knew it cause some law firms that spend the days looking for
que passam o dia procurando possibilidades de desgraça no diário oficial
disgrace on the official gazette saw the decree and thought they'd
viram esse decreto e falaram “putz, essas pessoas vão ser desapropriadas.
hand out flyers to those people so that they'd go look for them
Então vou entregar meu folder pra elas
when they have to negotiate a compensation for their expropriation.
pra que elas recorram a mim na hora de ter de negociar um valor de desapropriação”.
And so those law folds went to the places literally handing out
E esses escritórios foram deixando, assim, literalmente uns folders.
folders with institutional presentations, telling people,
Umas pastas com apresentação do escritório de advocacia, dizendo:
"you'll be ejected in some time. You'd better look for help now
“olha, você vai ser desapropriado em tanto tempo. É melhor você se proteger agora
to get a higher amount of compensation
pra você conseguir um valor maior de indenização.”
for the action of expropriation."
De desapropriação.
And those people were shocked!
E essas pessoas entraram em choque, né?
We have interviewed people who got depressed. There was a lady
A gente entrevistou pessoas que entraram em depressão.
who was thinking about renewing her house, like,
Uma senhora que estava pensando em reformar a casa,
changing the roof, she didn't know wether she could change
o telhado, trocar o sofá não ia poder porque ela não sabia o que ia acontecer
her sofa, her things, or not because she might not stay there.
se ela ia continuar lá. Então entrou em depressão. Enfim.
So she got depressed. We've heard a lot of cases like this one.
A gente ouviu muitos casos como esse.
And what's curious about it is that people said, "I've never
E o mais curioso que a gente ouviu é que as pessoas diziam:
imagined this was going to happen to me! I have the property deed!"
“Eu nunca imaginei que isso fosse acontecer comigo.
So like, it's an illusion to think that today,
Eu tenho a escritura da casa. Eu nunca imaginei.”
in the neoliberal context, we must only have a paper,
Então assim, a gente tem a ilusão, hoje, no contexto neoliberal
the property deed, and then we're happily settled. It's not true.
de que basta ter um contrato, a escritura da casa
Because the financial capital is expansive.
que a gente está tranquilo na vida e não está.
Expansionist, right?
Porque o Capital ele é expansivo, né? Ele é expansionista.
David Harvey talks about this, he says the best way to
Se o Capital quer essas propriedades
expand capital these days is by fostering construction,
porque essa é uma coisa que o David Harvey fala também né?
real estate development business,
Que a construção civil, a reconstrução das cidades
because creative destruction is proper of capitalism.
é a melhor maneira de expansão do lucro hoje em dia.
So there's a destruction of what already exists.
Porque é próprio do Capitalismo a destruição criativa.
80% of those properties
Então você destrói o que já existe,
where being used.
essas casas, 80% desses imóveis estavam ocupados.
They were not idle properties.
Não eram imóveis ociosos.
They were occupied.
Estavam ocupados.
So like, there's this need to destroy what already exists
Então assim, você precisa destruir o que já existe e construir algo por cima.
and build something else on its place. And space is limited.
E o espaço é limitado.
So more and more new things will have to be destroyed
Então cada vez mais a gente vai ter de destruir coisas novas
so that even newer things can be built instead.
e construir coisas novíssimas por cima.
We have to realize
Tem de parar pra pensar um pouco
that it's a historical,
e entender que existe um processo que é sistêmico
systemic process.
e que é histórico.
And that these processes are being developed.
E que esses processos vão evoluindo.
There are newspaper reports talking about hypergentrification
Já há reportagens que falam de hipergentrificação em Londres, por exemplo.
in London and Paris, for example.
Em Paris, por exemplo.
People who have previously gentrified an area are today
As pessoas que previamente gentrificaram uma área, hoje já estão sendo expulsas
being expelled by financial capital,
pela elite do Capital financeiro
I mean, by an elite that works in the financial market
sei la que trabalham no mercado financeiro e tal,
and is now moving to upper-middle-class areas,
que estão indo pra áreas de classe média-alta
paying a huge rent or buying properties for exorbitant prices.
pagando alugueis altíssimos.
And the middle-upper class that has previously gentrified the area
Comprando propriedades por valores absurdos.
is now being kicked out.
E a classe media-alta que gentrificou previamente está tendo que sair.